mi scuso per il ritardo cari compagni cari amici mi trovavo alle prese con i problemi
della presunta infallibilità delle maggiori autorità dello Stato. La qualità di questo
dibattito ha mostrato ancora una volta con quanta passione, con quanto senso di responsabilità e
lasciatemelo dire anche con quanta intelligenza il partito socialista, il partito della unità
socialista è impegnato per l'amodernamento della scuola ed il progresso culturale del paese.
20 mesi fa il ministero della università e della ricerca da noi proposto e fermamente voluto non
era ancora istituito e oggi abbiamo già avviato una importante e coraggiosa stagione di riforme,
molte delle quali sono già operanti. Attraverso l'autonomia degli atenei,
la programmazione, i nuovi ordinamenti didattici, la riorganizzazione della ricerca,
l'Italia si muove lungo la stessa strada dei maggiori paesi europei. L'ampliamento e l'innalzamento
della scolarizzazione generale, lo sviluppo dell'insegnamento universitario, dell'alta
formazione e della ricerca sono vie obbligate per tenere il passo con i tempi e per affrontare le
sfide della competizione internazionale. La progressiva integrazione delle economie e la
diffusione delle nuove tecnologie orizzontali configurano forme di concorrenza globale tra
paesi ed aree geografiche. Non sono solo le imprese a doversi confrontare ogni giorno di
più sul mercato globale, ma anche le infrastrutture del territorio e le regole istituzionali che
sono sottoporsi a una sorta di verifica concorrenziale. Il successo di un'iniziativa
economica non risulta più solo dal livello dei costi per unità di prodotto o dalla qualità
del management che le promuove. Intervengono sempre più fattori legati ad un contesto generale,
fatto di reti di informazione, di strumenti di diffusione dell'innovazione e soprattutto
di quantità e qualità della partecipazione dei cittadini ai livelli più alti della
vita moderna. Efficienza istituzionale, formazione, ricerca e sviluppo appaiono così legati da
un preciso vincolo tecnico-economico. La competitività stessa delle nostre imprese
nel mercato unico del futuro dipenderà in modo sensibilissimo da un insieme di fattori
culturali, scientifici e tecnici. Sono prodotti dell'ingegno umano che gli italiani hanno
sempre saputo fornire nella storia dell'umanità e che oggi le nostre istituzioni pubbliche
hanno il dovere più che mai di mettere in valore. Siamo tutt'ora in misvantaggio rispetto
ai maggiori paesi europei. Nelle università gli abbandoni sono una piaga mitigata solo
dalla speranza che l'Istituito Diploma di Laurea si riveli l'antidoto giusto come
è stato negli altri paesi. I ricercatori italiani sono 67 mila a fronte di 100 mila
francesi e di quasi 150 mila di soli tedeschi occidentali. Insoddisfacente è la produttività
delle università che assorbono il 40% circa del finanziamento pubblico alla ricerca. Ancora
meno soddisfacente è la posizione delle imprese private che non riescono, che non seguono
il settore pubblico nell'impegno di aumentare o di almeno tenere costante il finanziamento
alla ricerca ma al contrario fanno piuttosto la marcia del gambero. Deleteri ai fini dello
sviluppo dell'istruzione superiore sono stati gli anni in cui l'università è stata demonizzata
come una fabbrica di intellettuali disoccupati. È stato questo un grave errore. Le diverse
indagini svolte dimostrano che i laureati costituiscono la categoria che comunque trova
minori difficoltà ad inserirsi nel mondo del lavoro. Si è invece scoraggiata la frequenza
universitaria proprio della parte più debole della popolazione attiva e di fronte a descrizioni
sommarie quanto apocalittiche delle difficoltà occupazionali che incombevano sui laureati
ha preferito ripiegare su scelte scolastiche meno impegnative. Ed è paradossale che gli
più accuti sulla disoccupazione intellettuale siano pervenuti proprio da alcuni settori
della sinistra che hanno così contribuito a bloccare il processo di espansione dell'accesso
agli studi superiori che era in corso negli anni settanta. Il risultato di questo errore
è stato soprattutto quello di prolungare nel mondo universitario una contrapposizione
fra un elitismo esasperato ed un populismo demagogico. Essa in pratica ha bloccato l'espansione
dell'istruzione universitaria tanto che ancora oggi noi produciamo la metà dei laureati
della Francia o della Germania. Non mancano i luoghi di eccellenza, mancano in quantità
spazi e infrastrutture, biblioteche e laboratori, non mancano i quadri alti di generali e di
colonnelli, manca la massa dei quadri intermedi che costituiscono l'ossatura portante delle
moderne organizzazioni. Dobbiamo lavorare su di una realtà non certamente arretrata
ma certamente inadeguata rispetto alle esigenze del Paese e ingiusta verso le necessità degli
studenti. Favorire la diffusione di una istruzione universitaria di alto livello è un vero obbligo
il sistema economico produttivo che ha bisogno di risorse umane qualificate. È un obbligo
nei confronti dei giovani che nell'Europa del 92, che vedrà cadere ogni barriera alla
circolazione non solo fisica ma anche professionale dei cittadini, saranno esposti alla concorrenza
dei loro colleghi inglesi, francesi o tedeschi che potranno esercitare la loro professione
in Italia. La formazione universitaria è anche un problema di sviluppo civile per tutto
il Paese. La diffusione di competenze non può che accrescere la qualità dei processi
civili e la qualità degli scambi. Chi ha ricevuto una formazione alta avrà a disposizione
maggiori strumenti per conoscere la realtà, per interpretarla, per cambiarla. Potrà
essere un soggetto attivo di fronte alle grandi trasformazioni in atto, capace di intervenire
con cognizione di causa nei diversi ambiti sociali, civili e culturali che si presentano
sempre più complessi. Vorrei ora richiamare l'attenzione sulla grande iniquità sociale
che tuttora presiede al nostro sistema universitario. Non è vero come talvolta si afferma che la
nostra istruzione superiore sia di massa. È vero invece che solamente 25 ragazzi su
cento si iscrivono all'università e che i due terzi abbandonano successivamente, così
che solo i dieci studenti su cento arrivano a conseguire una laurea. Questa ristretta
popolazione universitaria è anche fortemente selezionata dal punto di vista economico e
familiare. La quota di studenti universitari che hanno genitori che occupano una elevata
posizione sociale o professionale è molto più alta rispetto alla media della popolazione
studentesca e la selezione si accentua fra coloro che conseguono una laurea. La laurea
è ancora in buona parte un privilegio che tocca una minoranza selezionata di studenti
e questo ci dice quanto siano ancora inadeguate e insufficienti le politiche per il diritto
allo studio praticate nel nostro Paese. Facciamo qualche conto. Nel 1988 uno studente
universitario è costato quattro milioni di lire mentre ha pagato circa tre quattrocento
mila lire di tasse. Lo Stato ha sovvenzionato quindi con 3,5 miliardi di lire la frequenza
di tutti gli studenti a prescindere da qualsiasi considerazione di reddito e di merito spendendo
complessivamente 3.300 miliardi. Per contro a sostegno economico degli studenti capaci
e meritevoli sono stati destinati circa 500 miliardi. Risultato finale che su quattromila
spesi per facilitare l'accesso all'università solo il 10% va a beneficio di coloro che come
richiede l'articolo 34 della Costituzione sono capaci e meritevoli nonché privi di
mezzi in ispregio di ogni principio redistributivo dello Stato sociale. In questo modo la spesa
dello Stato per l'università è tuttora in larga misura un finanziamento per una elite.
C'è poi un'ingiustizia ancora maggiore che colpisce un gran numero di studenti soprattutto
nei centri minori, la qualità della didattica, della strumentazione e degli stessi ambienti
destinati all'insegnamento. L'università deve offrire un servizio alto di qualità che mette
in grado gli studenti di competere in un mercato del lavoro sempre più difficile e di offrire un
valido contributo allo sviluppo del sistema Italia. Si devono rivedere i criteri del finanziamento
degli studi universitari chiedendo il contributo delle famiglie più abbienti e sostenendo economicamente
in modo efficace quella fascia di studenti che rischierebbe di rimanere esclusa per motivi di
reddito. Bisogna anche in questo campo superare la visione uniformizzante della politica sociale
italiana che per paura di scontentare qualcuno preferisce dare un poco a tutti finendo in tal
modo per non accontentare nessuno e non intervenendo adeguatamente sulle reali situazioni di merito e di
i meriti e le eccellenze per compensare le aree di maggiore fabbisogno e per assicurare
un'istituzione superiore di qualità occorre anche entrare nel merito dei processi reali
del sistema universitario. Occorre individuare degli indicatori di qualità che permettano di
valutare l'efficacia dell'attività svolta a livello locale e a livello centrale ponendoci anche in
questo campo al passo con quanto già avviene negli altri paesi europei. Ma accanto a questa
università dell'insegnamento, casa madre dei saperi accademici, occorre promuovere e far esistere
un altro tipo di università, capace di fornire agli studenti il sapere e il saper fare necessari
all'esercizio delle professioni. In tutta la loro basta ed articolata gamma. Quest'altro
tipo di università ancora oggi in Italia quasi non esiste. È presente qua e là in alcune zone
del mondo universitario e fa difficoltà ad emergere, ad attrezzarsi e spesso anche a legittimarsi.
Occorre incentivare fortemente la nascita e la crescita di questo secondo tipo di università,
selezionando gli interventi e svolgendo contemporaneamente la battaglia culturale
che è necessaria per la trasformazione moderna e democratica del nostro sistema di alta formazione.
Quanto conti l'alta formazione? La ricerca e la ricerca applicata all'innovazione è
dimostrato dall'analisi dei fattori che hanno sostenuto lo sviluppo nell'ultimo decennio.
Alla testa di questi fattori stanno lo sviluppo del commercio internazionale,
ma soprattutto l'accelerazione nella produzione di nuove tecnologie.
L'innovazione insieme nei processi produttivi, la diffusione di questi processi e di queste
tecnologie su di un ventaglio estremamente ampio di beni che sono oggetto di scambio.
È cresciuto a dismisura il peso della ricerca scientifica come fattori di produzione e come
messa per raggiungere condizioni di competitività delle imprese sui mercati.
Il mercato delle tecnologie e dell'innovazione è alimentato, ne potrebbe essere altrimenti,
dal mercato delle conoscenze. Le imprese, i paesi che vogliono stare nei settori alti
dell'economia mondiale, hanno bisogno di solidi e di continui rapporti con la ricerca.
Lo sviluppo della ricerca rappresenta una strategia politica essenziale per assicurare
la concorrenzialità internazionale del sistema economico produttivo del Paese anche in quei
genericamente considerati tradizionali e quindi non direttamente impegnati nell'area della
ricerca più avanzata, ma caratterizzati da una forte capacità di esportazione e che
possono mantenere la loro posizione di leader mondiali solo sulla base di una continua e
progressiva evoluzione tecnologica. Il dominio del sapere non vale solo per la competizione
internazionale, ma anche ai fini della riuscita del successo delle varie iniziative per il
riequilibrio economico e sociale fra le aree geografiche, i paesi e le regioni.
Trasferire il sapere è il modo migliore, forse l'unico reale e consistente per raccorciare le
distanze esistenti. Quando sarà annullato il gap culturale che tuttora divide il centro e il nord
dal mezzogiorno d'Italia, l'unificazione socio economica del Paese potrà considerarsi cosa fatta.
L'accelerazione del trasferimento di tecnologie adeguate verso i paesi in via di sviluppo potrebbe
mitigare le conseguenze delle norme di vario che attualmente esiste, simboleggiato tra l'altro dalle
dimensioni del debito. Anche le frontiere dell'est, per non restare tali, dovranno essere
attraversate dalle nuove tecnologie, dalle innovazioni, dal nuovo sapere, cioè dalla
massa di tanti beni immateriali, soprattutto quelli destinati a scopi pacifici, soffocati
dal comunismo insieme alla libertà e alla iniziativa individuale e privata. L'integrazione
dei paesi dell'est europeo con i paesi della comunità europea prospetta un difficile passaggio
da economie di tipo pianificato a economie di mercato. E certo è la democratizzazione
delle istituzioni civili. La liberalizzazione e il decentramento hanno bisogno di essere
accompagnati da un vasto processo di modernizzazione che coinvolga i processi produttivi, la formazione
scientifica e tecnica, il trasferimento e l'acquisizione di tecnologie adeguate. Senza
radici, come del resto ciò che avviene in quei paesi oggi sta dimostrando. In tutti
questi avvenimenti europei, internazionali, mondiali, l'Italia ha un suo proprio ruolo
da svolgere. Di fronte a tutti questi problemi, l'Italia ha una responsabilità cui non può
venire meno. Nessuno di questi problemi è disgiunto dall'acquisizione di una più alta
coscienza civile, dall'acquisizione di nuovi patrimoni di conoscenze in tutti i rami del
sapere, dalle discipline umanistiche a quelle più strettamente legate ai processi produttivi.
Noi dobbiamo dunque dare un più grande impulso a tutta la nostra università, a tutte le
nostre discipline, in una visione equilibrata e moderna delle varie necessità. Siamo più
che mai convinti che nessun progresso è più stabile di quello conseguito attraverso il
miglioramento dell'intera condizione umana fatta più ricca nelle sue necessità materiali
e più forte nelle sue esigenze morali. Il traguardo è quello di un sapere più diffuso
di una scuola più moderna e più giusta. Stamane io ringrazio tutti i presenti, tutti
coloro che hanno portato il loro contributo al successo di questo convegno ed un ringraziamento
particolare voglio rivolgere al ministro Roberto, animatore instancabile di ogni processo
di modernizzazione delle nostre università e dei nostri istituti di ricerca. Abbiamo
posto obiettivi che debbono essere raggiunti, abbiamo indicato un cammino che deve essere
percorso con lineare coerenza. Tutto questo è parte essenziale del nostro programma politico
impegnato ad aprire le vie di una grande prospettiva d'avvenire.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org